# 软件需求工程

    软件需求工程是包含创建和维护软件需求文档所必需的一切活动的过程，可分为需求开发和需求管理俩大工作, 其中需求开发是主线、目标。需求管理是支持、保障。

## 需求层次

- 业务需求 目标到具体， 反映客户对系统的高层次目标需求; 可以通过业务需求确定项目视图和范围。
- 用户需求 从整体到局部，描述的是用户的具体目标或用户要求系统必需完成的任务。
- 系统需求 从概念到细节 从系统的角度来说明软件需求。包括功能需求、非功能需求、设计约束等。

## 质量功能部署

    Quality Function Deployment, QFDs。是一种将用户要求转化为软件需求的技术，其目的是最大限度的提高用户满意度；QFD将软件需求分为三类：

- 常规需求 用户认为系统应该做到的功能或性能，实现越多用户越满意
- 期望需求 用户想当然认为系统应该具备的功能或性能，但不能正确描述出来的。若未实现，用户会感到不满意
- 意外需求 也称兴奋需求。实现了用户会更高兴，反之也不影响其购买的决策。

## 需求开发

### 需求获取

    需求获取手段如下

- 用户访谈 基本手段；良好的灵活性、较宽广的适应范围。但难以安排时间、面谈信息量大难以记录、沟通需技巧等
- 问卷调查 短时间内以低廉代价大量收集数据、其调查结果方便整理和统计；缺乏灵活性、双方未见面，不能观察表情获取更隐形信息，用户也无法澄清对问题用含糊或错误回答、用户心理上不重视问卷、不利于对问题展开、回答者数量往往少于预期。
- 采样 选择部分而非全部，能加快数据收集过程，采用数据统计原理,能减少数据收集偏差同时样本规模的确定依赖于期望的可信度和已有的先验知识，要求系统分析师个人经验丰富和能力很强。
- 情节串联板 使用工具向用户展示或说明系统如何适合企业需求、表明系统如何运转；用户友好，交互性强。对用户界面提供了早期的评审；花费时间多，获取需求效率低。
- 联合需求计划（JRP） 是一种成本较高的方法，但也十分有效。联合各个关键用户代表、系统分析师、开发团队等，组织会议进行需求讨论，一般6到18人，1-5小时。

### 需求记录技术

    需求获取过程中，产生大量信息，为吧这些信息记录下来需要统一的需求记录工具以便让所有人获取到的需求都是统一口径的。需求记录技术如下

- 任务卡片 较简单工具，特别适合对业务活动级的信息收集与整理
- 场景说明 记录用户对其工作过程和场景的详细描述，这些描述在将来编写测试用例和用户培训手册中再次用到
- 用户故事 描述了对用户有价值的功能，系统分析师辅助用户编写故事，编写的故事是进一步讨论的引子而非详细的需求规范
- Volere白卡 类似任务卡片的需求记录工具

### 需求分析
    提炼、分析、和仔细审查已经获取到的需求，以确保所有项目干系人都明白其含义并找到其中错误、遗漏或不足的地方。需求分析工作包含以下七个方面
1. 绘制系统上下文范围关系图 这种关系图用于定义系统与外部实体的界限和结构的模型，可以为需求确定一个范围
2. 创建用户界面原型 ppt、flash等，帮助用户更好的理解所需要解决的问题和系统
3. 分析需求可行性 成本、性能、技术实现、冲突等
4. 确定需求优先级
5. 为需求建立模型 DFD、ER、用例图等
6. 创建数据字典
7. 使用QFD 对需求优先级的一个升华

### 需求的定义与验证、评审
    需求的定义过程也就是形成需求规格说明书的过程，通常有严格定义法和原型方法。需求验证也称需求确认，其目的是为确定以下几个方面
- SRS正确的描述了预期的、满足项目干系人需求的行为和特征
- SRS中的软件需求是从系统需求、业务规格等中正确推导得来的
- 需求是完整高质量的
- 需求的表示在所有地方都是一致的
- 需求为继续进行系统设计、实现和测试提供了足够基础


### 需求测试
    需求开发阶段没有真正意义上的测试进行，仅仅是基于文本需求的概念上的测试




## 需求管理
    在软件需求工程中，需求管理是贯穿于整个过程的，是的基本任务是明确需求，并使团队和用户达成共识，建立需求基线。另外，还建立需求跟踪能力联系链，确保用户需求都被正确的应用，并且在需求发生变更时，能完全地控制其影响范围，始终保持产品与需求的一致性。

### 需求基线
    需求开发的结果应该有项目视图和范围文档、用例文档和SRS,以及相关的分析模型。经过评审，这些文档就定义了开发工作的需求基线。


